#### ~ 2022-02-27 

너무 어려운 문제들은 해답을 보고서야 이해할 수 있었다. 의미가 없다고 생각할 수 있지만, 그러지 않았다면 절대 몰랐을 것들을 알려준다.  
스프라그-그런디 정리와 이분 매칭을 배웠다.   

## 1. 행렬 게임 (BOJ 16881) 
[행렬 게임](https://www.acmicpc.net/problem/16881)   
[풀이](https://github.com/kabosuMy3a/PracticeProblemSolving/blob/master/TRY/baekjoon/platinum/16881_matrix_game/other.cpp)  

스프라그-그런디 정리를 배웠다. 님 게임에서는 제대로 이해하지 못했고, 행렬 게임의 답을 보고 생각해보면서 제대로 이해할 수 있었다.  
핵심은 게임에서 각 각의 상태에서 그런디 수를 구하는 것이다.  
그런디 수는 단 한 번의 행동으로 도달할 수 있는 다음 상태들 각 각의 그런디수를 구해 집합을 만든 후, mex 값을 구하는 것이다.  
mex 값은 집합에 속해 있지 않으면서 가장 작은 0 이상의 정수이다. mex({0,1,3}) = 2    

문제에서 예를 들면, 2 5 3 이라는 행렬이 있다. 
왼쪽부터 차례대로 꺼낼 수 있으므로 오른쪽 끝에서 부터 그런디 수를 구하내가며, 가장 왼쪽의 그런디 수가 게임판의 그런디 수가 된다.  
왼쪽 끝을 출발지, 오른쪽 끝을 도착지라고 생각할 수 있다.  
오른쪽 끝에 있는 3에서 한 번에 도달할 수 있는 상태들의 그런디 수는 0 (아무것도 할 수 없는 상태), g(1), g(2)이다.  
g(1)은 0으로만 갈 수 있으므로 mex({0}) = 1 이다.  
g(2)는 g(1)과 0으로 갈 수 있으므로 mex({0,g(1)}) = 2 이다.  
g(3)은 우리가 구하려고 하는 그런디수로 mex({0, g(1), g(2)}) = 3이다. 

3 왼쪽의 5를 보자. 5에서 한 번의 행동으로 값을 5\~1 감소할 수 있으며 그것에 따른 도달 가능한 상태들의 그런디 수 다음과 같다.  
5를 감소시키면 3 이다.   
4를 감소시키면 g'(1)이 되는데, g'(1)일 때 가능한 도달 가능한 상태는 바로 오른쪽 값 뿐이기 때문에 mex({3}) = 0 이다.  
3을 감소시키면 g'(2) = mex({3, g'(1)}) => 1 이다.  
2를 감소시키면 g'(3) = mex({3, g'(1), g(2)}) => 2이다.   
1을 감소시키면 g'(4) = mex({3, g'(1), g(2), g(3)}) -> 4이다.    
따라서 g'(5)는 5가 된다.  

가장 왼쪽의 2는 한 번의 행동으로 두 가지 상태가 가능하다.  
이 때 그런디 수는 mex({0,5}) => 1이다.  

0이 아니므로 koosaga가 이기는 경우가 된다.  

--

자신의 값을 k, 바로 오른쪽 값을 k'라고 하자 . 

경우들을 분석해보면 가장 오른쪽의 그런디 수는 항상 k이고, 오른쪽에 값이 있는 경우의 그런디 수는 k이거나 k-1 이라는 것을 알 수 있다. 
k' >= k 일 때 2 5이 1인 것처럼 k-1이 된다.   
k에서 1\~k-1 감소시켰을 때 도달 가능한 상태의 그런디 수가 0 ~ k-2, k 감소시켰을 때는 k'이기 때문이다.

오른쪽 값이 자신보다 작은 경우 k 감소시켰을 때의 그런디 수인 k'가 1 <= k' < k 안에 있게 된다.   
때문에 전체 도달 가능한 상태의 그런디 수의 집합은 {0, 1, 2, ..., k-2, k -1}이 되므로, 이 때의 그런디 수는 k가 된다.  

--

여러 개의 행이 있을 경우에, 각 각의 행을 독립적인 부분 게임으로 볼 수 있다.  
이 때는 각 각의 행에서 구한 가장 왼쪽의 그런디 수들을 xor 한 값이 답이 된다.  

핵심은 그런디 수를 이해하는 것이다. 그런디 수는 한 번의 행동으로 도달 가능한 상태들을 모두 생각해야 한다.  
왼쪽 위 구석에서 시작해서 오른쪽과 아래 방향 중 한 방향으로만 제한 없이 이동 가능하고, 오른쪽 아래 구석이 도착지인 게임을 떠올려 보자.  
두 명의 플레이어가 차례로 말을 움직이며 먼저 도착지에 도착하는 사람이 승자가 된다.  

이 게임의 승자를 구하기 위해서는 왼쪽 위 구석의 그런디 수를 구하는 것이 목표일 것이다. 
다만 왼쪽 위의 구석의 그런디 수를 구하기 위해서는 가장 오른쪽 구석의 그런디수 0 부터 시작해서 전체 게임판의 그런디수를 모두 구해야 한다.   


## 2. 토너먼트 조작(BOJ 3645)
[토너먼트 조작](https://www.acmicpc.net/problem/3645)
풀이 아직 없음

풀려고 노력 중인 문제다. 그리디로 풀 수 있다고 알려져 있고, 해답이 나와 있다.  
다만 예제로 해답에 대입해 보았는데 반드시 풀리는 건 아니었다.  
내가 본 해답은 아래와 같다.  
각 라운드 마다 반복한다.  
1. 내가 이길 수 있는 팀이 내가 지는 팀을 박살내는 매치를 최대한 많이 만든다.  
2. 내 팀은 내가 이길 수 있는 팀과 맞붙힌다.  
3. 나머지는 임의로 매칭한다. 
4. 진 팀을 제거한다.  

3번을 수행할 경우 문제가 해결되지 않는 경우가 있었다. 8강에서 이기는 팀이 두 팀이 지는 팀 두 팀과 서로 맞붙어 지는 팀 두 팀이 올라온 경우다.  
이 때 4강이 내가 지는 팀 2팀, 내가 이기는 팀 1팀이어서 틀리게 됐다.  
조금 수정해야 할 것 같아 내가 생각한 것은 내가 지는 팀끼리 매칭을 붙이거나, 내가 이기는 팀이 이길 수 있는 매칭을 우선으로 하는 것이다.  
이대로 풀릴지는 의문이다.  

1번을 어떻게 할 수 있는 건지 어려웠는데, 이분 매칭이라는 알고리즘을 떠올릴 수 있었고 풀 수 있다는 생각이 들었다.    

 
 